学佛必读的十大经典佛经
======================

《般若波罗蜜多心经》
-------------------
> 简称《心经》

这部经很短，数百字，但佛理讲得很深，也较易读。中国有些人专门念心经，就可能获得很好的成就。

《金刚般若波罗蜜经》
-------------------
>简称《金刚经》

长度适中，佛理精深，是佛教的核心经典之一，中国佛教很多人长持此经。需要注意的是：这部经主要是佛对弟子中 “解空第一”的须菩提讲的，或者说，是全知者释迦牟尼佛对大修行人须菩提尊者讲的，非常精深和抽象、概要。所以这部经读虽容易，要准确理解则得精进研习，乃至最好有一定的实修。对于大多数人来说，我不推荐你把此经作为了解佛理的首要经典。当然，在不了解其义理的情况下也可以专门念，亦是一种很好的修行。读佛经，读了一时不理解，是没关系的。但若是读了后作错误理解，或甚至谤经，可就反而糟糕了。

《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》
-------------------------------------------
> 简称《楞严经》或《首楞严经》

《楞严经》被称为“开智慧的楞严”，这部经主要是释佛对弟子中“多闻第一”的阿难尊者讲的。多闻，也就是见识很广，相应的阿难在众大弟子中修行是最差的，乃至和一般人一样抗拒不了女色诱惑，很像现代人，见识很广，修行很少，所以这部经非常适合现代人读。《楞严经》虽然长，但佛陀在经中细致开示，佛理讲得相当透彻和清晰易懂。而且这部经文字非常好，精妙高明，令人惊叹，单就文字来看就堪称古文学的极精品之作。此经与《妙法莲华经》、《华严经》一起被宣化上人等佛门高僧并称为“经中之王”。

《妙法莲华经》
-------------
> 简称《法华经》

此经被称为“成佛的妙法”，经中有原文称此经为“经中第一”，可见其重要性。此经也比较长，有 28 品，但也是比较容易读的。需要注意的是：此经中佛理至深，读此经前读者一定要对佛陀有绝对的信心，否则如读了又不信，乃至谤经，反而可能遭大恶报，不如不读。佛讲此经之前，就有 5000 弟子及居士自己主动离开，因为他们善根福德因缘不够，业障所阻，得少为足，不愿意听。如果你自信善根福德因缘足够，对佛有绝对的信心，绝不会诽谤此经，当然应尽快找来看，大有益处。
　　
《大方广佛华严经》
-----------------
> 简称《华严经》

此经是释迦牟尼成佛后首先讲的第一部经，最适合的也是大根器的人。释迦牟尼初成佛时，犹如太阳刚升出来，光芒照耀高山，所讲的《华严经》下面中小根器的人尚听不见，或者听见了也等于没听见；到了最后讲《妙法莲华经》的时候，又似太阳快落山了，照的又是山顶上的人；相对而言《楞严经》、《金刚经》、《心经》等则是如日当空，可照遍全人。《华严经》很长，比《妙法莲华经》、《楞严经》都长，可看其中有名的几品，比如普贤菩萨行愿品、普贤菩萨净行品等。
　　
《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿经》
-----------------------------------------

此三经均是讲阿弥陀佛和西方极乐世界的（其中“无量寿”即“阿弥陀”的一个本意），欲修净土往生西方极乐世界的人应将此三经作为首选经典阅读。有一种说法是“净土五经”，即修净土读这五经就够了，其他经完全不读都没关系，主要是强调修行的专一。那这“净土五经”就是此三经外加上《华严经》中的“普贤菩萨行愿品”，和《楞严经》中的“大势至菩萨圆通章”，均包含在上面的推荐中。

《长阿含经》
-----------

小乘佛教的核心经典，中国大乘佛教往往是忽略此经的，但还是将之结集编入大乘三藏经典。我大致看过一下，认为此经主要是讲述禅定等实修的，相信对欲进行佛教实修的人会很有帮助。当然前面的佛经也都讲了深度精神修行，只是此经中涉及的细节较多。

《地藏菩萨本愿经》
-----------------
> 简称《地藏经》

前面经典多是讲修行、开智慧、教人成佛的，如果你要修行成佛，那当然要看上面的三大“经中之王 ”，如果你要消灾、免祸、求福、避免遭三恶道苦，那么首选《地藏经》。现代人业障深重，修行不易，如果难以向上追求，那么首先要避免向下堕落遭苦，这时就最好多读《地藏经》了。消除罪障、积累功德，也是上求佛道之正路。
